# 1장 | 깨끗한 코드

## 🚩 목표

##### 🔥 좋은 코드와 나쁜 코드를 구분하는 능력
##### 🔥 좋은 코드를 작성하는 방법
##### 🔥 나쁜 코드를 좋은 코드로 바꾸는 실력<br><br>


## 💻 코드는 요구사항을 상세히 표현하는 수단이다

> "기계가 실행할 정도로 상세하게 요구사항을 명시하는 작업, 바로 이것이 프로그래밍이다.<br>
> 이렇게 명시한 결과가 바로 코드다." (p.2)<br><br>

## 💻 나중은 결코 오지 않는다

> "우리 모두는 자신이 짠 쓰레기 코드를 쳐다보며 나중에 손보겠다고 생각한 경험이 있다. 우리 모두는 대충 짠 프로그램이 돌아간다는 사실에 안도감을 느끼며 그래도 안 돌아가는 프로그램보다 돌아가는 쓰레기가 좋다고 스스로를 위로한 경험이 있다. 다시 돌아와 나중에 정리하겠다고 다짐했었다." (p.4)<br><br>

## 📝 느낀점

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;요즘 이것저것 공부하고 만들며 일 잘하는 프로그래머가 되기 위해 열심히 노력을 하고 있다. 진짜 열심히는 하고 있는데, 잘 하고 있는 것인지는 감이 잡히지 않았다. 뭐가 좋고 나쁜 건지조차 알 수 없을 정도로 경험이 많이 부족하기 때문인 것 같다. 그래도 최근엔 굴러가는 쓰레기라도 만들었다며, 나중에 다시 보고 주석도 달고 코드 정리도 해야겠다며 뿌듯해했었다. 근데 책 펴자마자 그딴 나쁜 습관좀 갖다 버리라는 팩트로 쳐맞았다. 나는 추후 절대 그 코드를 개선하지 않을 것이고, 만약 하더라도 잘 될리가 없으며, 결국 __처음부터__ 깨끗한 코드를 만들려는 노력이 프로젝트와 나의 성공을 보장하는 가장 효율적인 길이라는 것을 다시 뇌에 새겨준 것이다.<br><br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;저자가 말하는 것처럼, 좋은 코드를 사수하는 것은 프로그래머의 책임이다. 일정에 쫓기더라도 좋은 코드와 좋은 결과물을 만들어내는 것이 프로그래머의 의무이고 능력이다. 첫 장부터 내가 참 잘못하고 있었 다는 걸 알려주니 속이 시원했다. 이제는 좋은 방향에 대해 확실히 알고 더 좋은 코드를 쓰고 싶다. 끝까지 열심히 읽고 예제들에 대해서도 생각을 많이 할 것이다.
